Abrahámovi mládenci kedysi v Babylone premohli plameň pece a spievajúc volali: Požehnaný si, Bože našich otcov.
Anjeli a ľudia, Spasiteľu, ospevujú tvoje trojdňové vzkriesenie, ktorým sa rozžiarili končiny sveta a z nepriateľského otroctva sme všetci boli vyslobodení, volajúc: Životodarca, všemohúci Spasiteľu, zachráň nás svojím vzkriesením, jediný milujúci človeka.
Svetlí Boží anjeli, stojaci pred trónom Božej milosti, pokorní a prijímajúci pravé osvietenie zo svetla Božieho, dozerajte na nás z nebies, ľudomilní, zmietaných krutými búrkami, sužovaných a spiacich v tme. Príďte teda, ó archanjeli, na pomoc nám a vysloboďte nás zo sietí zlého prapôvodného nepriateľa; k vášmu prístrešiu sa všetci utiekame, preslávni.
Anjelom si mládencov z ohňa zachránil a burácajú
Chvála anjelov a spása ľudí, buď mi orodovnicou, Matka Božia, aby som sa obrátil a prijal rozriešenie predtým spáchaných hriechov, vedomých i nevedomých.
Zástup anjelov, zbor ľudí, chváľte Kráľa a Stvoriteľa všetkých; kňazi, spievajte; leviti, žehnajte; ľudia, vyvyšujte ho na všetky veky.
Svätí mučeníci, ktorí ste sa stali spoluobčanmi anjelov, vyproste všetkým zosnulým odpustenie, príbytok Božieho raja a konečné vyslobodenie od hriechov.
Stali ste sa spoločníkmi anjelov, svätí mučeníci, keď ste pred súdom mužne vyznávali Krista; veď všetky krásy tohto sveta ste zanechali, akoby ani neboli, vieru však ste podržali ako pevnú nádej. Preto, keď ste zahnali lesť, udeľujete veriacim dary uzdravenia a neprestajne sa modlíte za spásu našich duší.
Božský anjel predzvestuje tvojmu otcovi tvoje narodenie, ó anjel Boží; spolu s ním si spomeň na nás, aby sme v deň súdu našli milosť, svätý Predchodca.
Anjelské množstvo sa Ti, Pane, vždy modlí: zbor učeníkov a prorokov, zástupy mučeníkov i Tvojich ctihodných; pre Bohorodičku daruj nám odpustenie hriechov, lebo si milovník ľudí.
Ako anjel v mravoch si sa zjavil, Ján Krstiteľ, zvestujúc až do končín zeme Anjela Veľkej rady; preto ťa piesňami oslavujeme po všetky veky.
Anjel totiž priniesol milosti plnej „Raduj sa“ ešte pred tvojím počatím, Pane; a anjel pri tvojom zmŕtvychvstaní odvalil kameň tvojho slávneho hrobu. Onen teda namiesto smútku zvestoval obrazy radosti; tento zas na mieste smrti nám ohlásil Vládcu, Darcu života. Preto ti voláme: Dobrodinec všetkých, Pane, sláva tebe.
Zástupy tvojich anjelov v modlitbe privádzame k tebe, Kriste, Spasiteľu; nimi sa nad nami zmiluj, lebo si preblahý, prehliadajúc všetky naše prehrešenia, vedomé i nevedomé.
Tvoj anjel, Pane, zvestujúc vzkriesenie, postrašil stráže, ženám však zvolal: Čo hľadáte živého medzi mŕtvymi? Boh vstal z mŕtvych a celému svetu daroval život.
Nebesá nebies, zem i hory a kopce, aj hlbina a celý ľudský rod, piesňami zvelebujte toho, ktorého anjeli neprestajne oslavujú na výsostiach, ako Stvoriteľa a Vykupiteľa.
Boh, ktorého anjeli neprestajne na výsostiach oslavujú, nebesá nebies, zem, hory a kopce, hlbina i celý ľudský rod, dobrorečte mu piesňami ako Stvoriteľovi a Vykupiteľovi a vyvyšujte ho po všetky veky.
Zemnorodní, anjelsky na výsostiach spievajme Bohu, zaspievajme Trisvätú pieseň: Svätý si, pravečný Otče, Synu s Duchom.
Zmätené anjelským zjavením a dušou osvietené božským vzkriesením, myronosičky zvestovali apoštolom: Ohlasujte medzi národmi vzkriesenie; Pán ho potvrdzuje zázrakmi a udeľuje nám veľké milosrdenstvo.
Kristovi mučeníci, zaradení medzi anjelské zbory a naplnení nevečerným osvietením, zničte páchnuce vášne môjho srdca.
Vrúcne túžiac spievať anjelské jasnosti, ktorými sa od Boha udeľuje pomoc, verní prosíme čistotou mysle a prečistými ústami, aby sme prijali ich žiaru.
Anjelské sily stáli pri tvojom hrobe a strážcovia sa stali ako mŕtvi; Mária stála pri hrobe a hľadala tvoje prečisté telo. Olúpil si podsvetie, bez toho, aby ťa zadržalo; stretol si Pannu, darujúc život. Vstal si z mŕtvych, Pane, sláva Tebe.
Anjelské sily, Kriste, stojace pred tvojím trónom, sa modlia za ľudský rod. Ty teda, na príhovor ich modlitieb, daruj všetkým pokoj a skroť opovážlivosť národov.
Anjelské zbory si urobil svetlami, dobrotvornými lúčmi si ich blahodarne osvietil; lebo si mocný v sile, naplnil si svoje slovo, ó Milovník človeka.
Anjelské jazyky, hoci sú plné, nedokážu zvestovať tvoju chválu, Prečistá; my však teraz, ako služobníci, prijmúc ono „Raduj sa“, prinášame Gabrielovo pozdravenie.
Anjelské zostúpenie, to jest príchod Slova k nám, sa skrze teba, Prečistá, zjavilo.
Anjelské chóry stoja v bázni pred tvojím trónom, Vládca, a odtiaľ, lúčmi vždy ožarované, Ti neprestajne spievajú víťaznú pieseň, Pane; skrze ich sväté modlitby daruj svetu mier a odpustenie našich hriechov.
Anjelské rády a vojska nebeských síl tvojho Syna sa desia jeho moci, Čistá; ja však teraz, zúfalý, som ovládnutý bezstrašnosťou.
Anjelské rády ťa, Bohorodičku, oslavujú: veď si porodila Boha, ktorý je spolu s Otcom a Duchom večne súci a ktorý svojou vôľou z nebytia utvoril anjelské zástupy. Jeho pros, aby spasil a osvietil duše tých, čo ťa pravoslávne ospevujú ako Bohorodičku.
Anjelské jazyky nedokážu dôstojne zaspievať tvoju chválu, Čistá; my však teraz pokorne, odvažujúc sa, prinášame ti Gabrielovo „Raduj sa“.
Agnica, ktorá si porodila Božieho Baránka, vyhľadaj moju dušu, zvedenú hadovou radou a pre prestúpenie blúdiacu po vlčích vrchoch.
Všenepoškvrnená Vládkyňa, Ovečka, keď na kríži uzrela Baránka bez výzoru a krásy, beda mi, plačúc vravievala: Kde zašla tvoja dobrota, najsladší? Kde je krása? Kde je žiariaca milosť tvojej tváre, syn môj najmilší?
Ty si hlásal Baránka Božieho, ktorý sníma hriechy ľudí, Ján, božský Predchodca; pros ho, aby ma zbavil bremena mojich hriechov a urobil ma hodným podielu medzi spasenými.
Keď ovca uvidela Baránka a Pastiera i Vykupiteľa neprávom pozdvihnutého na kríži, horko plačúc zvolala: Svet sa veru raduje, prijímajúc skrze teba oslobodenie; no moje lono horí, vidiac tvoje ukrižovanie, ktoré znášaš pre svoje nesmierne milosrdenstvo, Bože preblahý, bezhriešny Pane. K nej teda verne volajme: Prejav, Panna, na nás svoje milosrdenstvo a daruj odpustenie hriechov tým, čo sa klaňajú tomu utrpeniu.
Keď ťa, Baránka a Pastiera, Spasiteľa sveta, videla na kríži, tá, čo ťa porodila, so slzami vravela: Svet sa veru raduje, prijímajúc vykúpenie; no moje vnútro horí, keď vidím tvoje ukrižovanie, ktoré trpíš za všetkých, Synu a Bože môj.
Keď ťa, Baránka a Pastiera, videla na dreve, ovca, ktorá ťa porodila, nariekala a matersky ti vravela: Syn môj najmilší, ako si bol, Dlhotrpezlivý, pozdvihnutý na drevo kríža? Ako tvoje ruky a nohy, Slovo, bezbožní pribili a svoju krv si vylial, Vládca?
Baránka a Pastiera, teba, keď na dreve uvidela tá, čo porodila Baránka, matersky nariekala a k tebe hovorila: Syn môj najmilší, ako si bol zavesený na dreve kríža, Dlhotrpezlivý? Ako tvoje ruky a nohy, Slovo, bezákonní pribili klincami? A svoju krv si vylial, Vládca.
Baránka, ktorý sníma hriechy celého sveta, ktorého veľký Predchodca všetkým zvestoval; spolu s ním, Panna, pros, aby som v hodine súdu nemal účasť na údele capov a aby som bol, ja nehodný, pripočítaný k ovciam po jeho pravici.
Keď ovca uzrela Baránka na kríži, teba, dlhotrpezlivé Slovo, spolu s lotrami ukrižovaného a kopijou do rebier prebodávaného, matersky zvolala: Aké podivné a strašné tajomstvo, môj Ježišu, nevýslovne sa deje! Ako sa hrobom pokrývaš, neobsiahnuteľný Bože? Neopúšťaj mňa, ktorá som ťa porodila, môj najsladší Synu.
Keď jahňica uzrela svojho Baránka, ako sa ponáhľa na zabitie, vrúcne ho nasledovala a volala k nemu: Kam ideš, najsladšie moje dieťa, Kriste? Prečo takto specháš, Dlhotrpezlivý, bez meškania, Ježišu najtúženejší? Bezhriešny a premilosrdný Pane, daj mi slovo, svojej služobnici, Syn môj všeľúbený. Neprehliadni ma mlčky, Štedrý, mňa, ktorá som ťa podivuhodne porodila, Bože, Životodarca, ktorý udeľuješ svetu veľké milosrdenstvo.
Keď nepoškvrnená a neporušená Vládkyňa, pradávna Agnica, uzrela svojho Baránka na dreve kríža, matersky zvolala a v úžase volala: Najsladšie dieťa, aký je to nový a preslávny pohľad? Ako ťa bezmilostný zbor vydal Pilátovmu súdu a odsudzuje na smrť Život všetkých; no ospevujem, Slovo, tvoje nevýslovné zostúpenie.
