Abrahámovi mládenci kedysi v Babylone premohli plameň pece a spievajúc volali: Požehnaný si, Bože našich otcov.
Anjeli a ľudia, Spasiteľu, ospevujú tvoje trojdňové vzkriesenie, ktorým sa rozžiarili končiny sveta a z nepriateľského otroctva sme všetci boli vyslobodení, volajúc: Životodarca, všemohúci Spasiteľu, zachráň nás svojím vzkriesením, jediný milujúci človeka.
Svetlí Boží anjeli, stojaci pred trónom Božej milosti, pokorní a prijímajúci pravé osvietenie zo svetla Božieho, dozerajte na nás z nebies, ľudomilní, zmietaných krutými búrkami, sužovaných a spiacich v tme. Príďte teda, ó archanjeli, na pomoc nám a vysloboďte nás zo sietí zlého prapôvodného nepriateľa; k vášmu prístrešiu sa všetci utiekame, preslávni.
Anjelom si mládencov z ohňa zachránil a burácajú
Chvála anjelov a spása ľudí, buď mi orodovnicou, Matka Božia, aby som sa obrátil a prijal rozriešenie predtým spáchaných hriechov, vedomých i nevedomých.
Zástup anjelov, zbor ľudí, chváľte Kráľa a Stvoriteľa všetkých; kňazi, spievajte; leviti, žehnajte; ľudia, vyvyšujte ho na všetky veky.
Svätí mučeníci, ktorí ste sa stali spoluobčanmi anjelov, vyproste všetkým zosnulým odpustenie, príbytok Božieho raja a konečné vyslobodenie od hriechov.
Stali ste sa spoločníkmi anjelov, svätí mučeníci, keď ste pred súdom mužne vyznávali Krista; veď všetky krásy tohto sveta ste zanechali, akoby ani neboli, vieru však ste podržali ako pevnú nádej. Preto, keď ste zahnali lesť, udeľujete veriacim dary uzdravenia a neprestajne sa modlíte za spásu našich duší.
Božský anjel predzvestuje tvojmu otcovi tvoje narodenie, ó anjel Boží; spolu s ním si spomeň na nás, aby sme v deň súdu našli milosť, svätý Predchodca.
Anjelské množstvo sa Ti, Pane, vždy modlí: zbor učeníkov a prorokov, zástupy mučeníkov i Tvojich ctihodných; pre Bohorodičku daruj nám odpustenie hriechov, lebo si milovník ľudí.
Ako anjel v mravoch si sa zjavil, Ján Krstiteľ, zvestujúc až do končín zeme Anjela Veľkej rady; preto ťa piesňami oslavujeme po všetky veky.
Anjel totiž priniesol milosti plnej „Raduj sa“ ešte pred tvojím počatím, Pane; a anjel pri tvojom zmŕtvychvstaní odvalil kameň tvojho slávneho hrobu. Onen teda namiesto smútku zvestoval obrazy radosti; tento zas na mieste smrti nám ohlásil Vládcu, Darcu života. Preto ti voláme: Dobrodinec všetkých, Pane, sláva tebe.
Zástupy tvojich anjelov v modlitbe privádzame k tebe, Kriste, Spasiteľu; nimi sa nad nami zmiluj, lebo si preblahý, prehliadajúc všetky naše prehrešenia, vedomé i nevedomé.
Tvoj anjel, Pane, zvestujúc vzkriesenie, postrašil stráže, ženám však zvolal: Čo hľadáte živého medzi mŕtvymi? Boh vstal z mŕtvych a celému svetu daroval život.
Nebesá nebies, zem i hory a kopce, aj hlbina a celý ľudský rod, piesňami zvelebujte toho, ktorého anjeli neprestajne oslavujú na výsostiach, ako Stvoriteľa a Vykupiteľa.
Boh, ktorého anjeli neprestajne na výsostiach oslavujú, nebesá nebies, zem, hory a kopce, hlbina i celý ľudský rod, dobrorečte mu piesňami ako Stvoriteľovi a Vykupiteľovi a vyvyšujte ho po všetky veky.
Zemnorodní, anjelsky na výsostiach spievajme Bohu, zaspievajme Trisvätú pieseň: Svätý si, pravečný Otče, Synu s Duchom.
Zmätené anjelským zjavením a dušou osvietené božským vzkriesením, myronosičky zvestovali apoštolom: Ohlasujte medzi národmi vzkriesenie; Pán ho potvrdzuje zázrakmi a udeľuje nám veľké milosrdenstvo.
Kristovi mučeníci, zaradení medzi anjelské zbory a naplnení nevečerným osvietením, zničte páchnuce vášne môjho srdca.
Vrúcne túžiac spievať anjelské jasnosti, ktorými sa od Boha udeľuje pomoc, verní prosíme čistotou mysle a prečistými ústami, aby sme prijali ich žiaru.
Anjelské sily stáli pri tvojom hrobe a strážcovia sa stali ako mŕtvi; Mária stála pri hrobe a hľadala tvoje prečisté telo. Olúpil si podsvetie, bez toho, aby ťa zadržalo; stretol si Pannu, darujúc život. Vstal si z mŕtvych, Pane, sláva Tebe.
Anjelské sily, Kriste, stojace pred tvojím trónom, sa modlia za ľudský rod. Ty teda, na príhovor ich modlitieb, daruj všetkým pokoj a skroť opovážlivosť národov.
Anjelské zbory si urobil svetlami, dobrotvornými lúčmi si ich blahodarne osvietil; lebo si mocný v sile, naplnil si svoje slovo, ó Milovník človeka.
Anjelské jazyky, hoci sú plné, nedokážu zvestovať tvoju chválu, Prečistá; my však teraz, ako služobníci, prijmúc ono „Raduj sa“, prinášame Gabrielovo pozdravenie.
Anjelské zostúpenie, to jest príchod Slova k nám, sa skrze teba, Prečistá, zjavilo.
Anjelské chóry stoja v bázni pred tvojím trónom, Vládca, a odtiaľ, lúčmi vždy ožarované, Ti neprestajne spievajú víťaznú pieseň, Pane; skrze ich sväté modlitby daruj svetu mier a odpustenie našich hriechov.
Anjelské rády a vojska nebeských síl tvojho Syna sa desia jeho moci, Čistá; ja však teraz, zúfalý, som ovládnutý bezstrašnosťou.
Anjelské rády ťa, Bohorodičku, oslavujú: veď si porodila Boha, ktorý je spolu s Otcom a Duchom večne súci a ktorý svojou vôľou z nebytia utvoril anjelské zástupy. Jeho pros, aby spasil a osvietil duše tých, čo ťa pravoslávne ospevujú ako Bohorodičku.
Anjelské jazyky nedokážu dôstojne zaspievať tvoju chválu, Čistá; my však teraz pokorne, odvažujúc sa, prinášame ti Gabrielovo „Raduj sa“.
Agnica, ktorá si porodila Božieho Baránka, vyhľadaj moju dušu, zvedenú hadovou radou a pre prestúpenie blúdiacu po vlčích vrchoch.
Všenepoškvrnená Vládkyňa, Ovečka, keď na kríži uzrela Baránka bez výzoru a krásy, beda mi, plačúc vravievala: Kde zašla tvoja dobrota, najsladší? Kde je krása? Kde je žiariaca milosť tvojej tváre, syn môj najmilší?
Ty si hlásal Baránka Božieho, ktorý sníma hriechy ľudí, Ján, božský Predchodca; pros ho, aby ma zbavil bremena mojich hriechov a urobil ma hodným podielu medzi spasenými.
Keď ovca uvidela Baránka a Pastiera i Vykupiteľa neprávom pozdvihnutého na kríži, horko plačúc zvolala: Svet sa veru raduje, prijímajúc skrze teba oslobodenie; no moje lono horí, vidiac tvoje ukrižovanie, ktoré znášaš pre svoje nesmierne milosrdenstvo, Bože preblahý, bezhriešny Pane. K nej teda verne volajme: Prejav, Panna, na nás svoje milosrdenstvo a daruj odpustenie hriechov tým, čo sa klaňajú tomu utrpeniu.
Keď ťa, Baránka a Pastiera, Spasiteľa sveta, videla na kríži, tá, čo ťa porodila, so slzami vravela: Svet sa veru raduje, prijímajúc vykúpenie; no moje vnútro horí, keď vidím tvoje ukrižovanie, ktoré trpíš za všetkých, Synu a Bože môj.
Keď ťa, Baránka a Pastiera, videla na dreve, ovca, ktorá ťa porodila, nariekala a matersky ti vravela: Syn môj najmilší, ako si bol, Dlhotrpezlivý, pozdvihnutý na drevo kríža? Ako tvoje ruky a nohy, Slovo, bezbožní pribili a svoju krv si vylial, Vládca?
Baránka a Pastiera, teba, keď na dreve uvidela tá, čo porodila Baránka, matersky nariekala a k tebe hovorila: Syn môj najmilší, ako si bol zavesený na dreve kríža, Dlhotrpezlivý? Ako tvoje ruky a nohy, Slovo, bezákonní pribili klincami? A svoju krv si vylial, Vládca.
Baránka, ktorý sníma hriechy celého sveta, ktorého veľký Predchodca všetkým zvestoval; spolu s ním, Panna, pros, aby som v hodine súdu nemal účasť na údele capov a aby som bol, ja nehodný, pripočítaný k ovciam po jeho pravici.
Keď ovca uzrela Baránka na kríži, teba, dlhotrpezlivé Slovo, spolu s lotrami ukrižovaného a kopijou do rebier prebodávaného, matersky zvolala: Aké podivné a strašné tajomstvo, môj Ježišu, nevýslovne sa deje! Ako sa hrobom pokrývaš, neobsiahnuteľný Bože? Neopúšťaj mňa, ktorá som ťa porodila, môj najsladší Synu.
Keď jahňica uzrela svojho Baránka, ako sa ponáhľa na zabitie, vrúcne ho nasledovala a volala k nemu: Kam ideš, najsladšie moje dieťa, Kriste? Prečo takto specháš, Dlhotrpezlivý, bez meškania, Ježišu najtúženejší? Bezhriešny a premilosrdný Pane, daj mi slovo, svojej služobnici, Syn môj všeľúbený. Neprehliadni ma mlčky, Štedrý, mňa, ktorá som ťa podivuhodne porodila, Bože, Životodarca, ktorý udeľuješ svetu veľké milosrdenstvo.
Keď nepoškvrnená a neporušená Vládkyňa, pradávna Agnica, uzrela svojho Baránka na dreve kríža, matersky zvolala a v úžase volala: Najsladšie dieťa, aký je to nový a preslávny pohľad? Ako ťa bezmilostný zbor vydal Pilátovmu súdu a odsudzuje na smrť Život všetkých; no ospevujem, Slovo, tvoje nevýslovné zostúpenie.
Keď ťa, Baránka, viedli na zabitie, ovečka a Panna ťa uzrúc so slzami, Slovo, nasledovala a volala: Kde sa náhliš, moje dieťa? Pôjdem s tebou, najsladší; veď neznesiem nevidieť ťa, môj Ježišu premilosrdný.
Ó Panna, dcérou padlého Adama si sa ukázala, no Matkou Boha, ktorý obnovil moju prirodzenosť; Jeho ospevujú všetky diela ako Pána a vyvyšujú ho naveky.
Keď si chcel pribyť vášnivé žiadosti prvého Adama, dal si sa pribyť klincami a prebodnúť kopijou; Kriste, zadržal si ohnivý meč; nebráň svojim služobníkom vstup.
Adamov dlžobný zápis si svojou kopijou roztrhol, jeho si zapísal do knihy živých, milovník ľudí.
Ty, Kriste, ktorý zakrývaš Adamovu nahotu, obnažil si sa v tele; a keď si bol vyzdvihnutý na kríž, vyzdvihol si nás z hlbín zla. Preto, Slovo, oslavujeme tvoje sväté zostúpenie.
Adam bol polapený lesťou a zvrhnutý do priepasti pekla; ale Ty, ktorý si podľa prirodzenosti Boh a milosrdný, zostúpil si, aby si ho vyhľadal, vzal si ho na ramená a spolu si ho vzkriesil.
Adam veru prestúpil jediné prikázanie tvojho Syna, Panna, a upadol do vyhnanstva; ako mám oplakávať priepasť mojich hriechov, ja, prestupník a odpadlík od neho?
Ty, ktorý si olúpil podsvetie a človeka vzkriesil, svojím zmŕtvychvstaním, Kriste, učiň nás hodnými, aby sme ti s čistým srdcom spievali a oslavovali ťa.
Brány a závory podsvetia si rozlámal, Životodarca; vzkriesil si všetkých, Spasiteľu, ktorí volajú: Sláva tvojmu vzkrieseniu.
Ty, ktorý si spustošil kráľovstvo podsvetia a vzkriesil mŕtvych, Dlhotrpezlivý, stretol si myronosičky a namiesto žiaľu si priniesol radosť; a svojim apoštolom si zvestoval víťazné znamenia, môj Spasiteľ, Životodarca, a osvecuješ stvorenie, milovník ľudí. Preto sa svet spoluraduje z tvojho vstanutia z mŕtvych, Mnohomilosrdný.
Peklo sa k tebe priblížilo, no zubami nedokázalo rozdrviť tvoje telo; jeho čeľuste sa rozdrvili. Preto, Spasiteľu, zničil si bolesti smrti a vstal si z mŕtvych na tretí deň.
Ja sa utiekam k tvojej ochrane, ó svätá Panna Bohorodička; viem, že skrze teba nájdem spásu: veď môžeš, Čistá, pomôž mi.
Som neplodný strom, Pane, vôbec neprinášam plody pokánia; bojím sa zotnutia a desím sa oného neuhasiteľného ohňa. Preto ťa prosím: skôr než prídu tie biedy, obráť ma a spas ma.
Duchovná alabastrová nádobka, Čistá, ty si myrhy vyliatej na zem z nebies: naplň ma teraz sladkou vôňou.
Keď neustále hladujem a umáram sa hladom, nasýť ma pokrmami spásy, jediný Milovník ľudí, božskými modlitbami apoštolov, ktorí ťa hlásali po celom svete.
Apoštoli, keď uvideli zmŕtvychvstanie Stvoriteľa, žasli, spievajúc anjelskú chválu: táto sláva je cirkevná, toto je bohatstvo kráľovstva. Ty, ktorý si pre nás trpel, Pane, sláva Tebe.
Apoštoli všemúdri, Kristovi učeníci Bohom povolaní, učitelia celého sveta, svojimi modlitbami ma posilnite, aby som pozorne počúval božské učenie, a pomáhajte mi vždy kráčať úzkou cestou, aby som dospel k priestrannejšiemu prebývaniu v raji.
Apoštoli, mučeníci a proroci, svätitelia, prepodobní a spravodliví, ktorí ste dobrý boj dokončili a vieru zachovali, majúc smelosť pred Spasiteľom, prosíte ho, ako Dobrotivého, za nás, aby spasil naše duše, modlíme sa.
Apoštoli, Prečistá, hlásali tvojho Syna po celom svete, Boha i človeka. Preto sa spolu s nimi modli, aby sme sa v strašný deň súdu vyslobodili múk, my, čo ťa s vierou velebíme.
Slávni apoštoli, blahoslavení apoštoli, učeníci Spasiteľa, všemúdri kazatelia, zbavte ma každej škody, každého hnevu, každého hriechu, každej tiesne a rozličných nešťastí.
Slávni apoštoli, ktorí ste osvietili celý svet, ustavične proste Boha, aby spasil naše duše.
Slávni apoštoli, stĺpy Cirkvi, hlásatelia pravdy, jasné svietidlá, vy ste ohňom duchovným spálili všetku lesť, ľudský rod ste osvietili vierou. Preto vás prosíme: proste nášho Spasiteľa a Boha, aby upokojil svet a spasil naše duše.
Apoštoli slávni, Kristovi učeníci bohozvaní, učitelia celého sveta, keď ste našli Pána Boha a súc orodovníkmi za ľudí, boholične ste sa k Nemu primkli; a Jeho ste vo svete zjavne hlásali ako Boha i ako úplne dokonalého človeka.
Tvoji apoštoli, Pane, prišli na horu, kam si im prikázal; keď ťa uvideli, Spasiteľu, poklonili sa ti a tých si poslal k národom, aby ich učili a krstili.
Apoštoli Kristovi, robotníci Spasiteľa, nesúc kríž ako pluh na ramenách, očistili ste spustnutú zem od modlárskeho klamu a zasiali ste slovo viery: naozaj sa právom nazývate svätí Kristovi apoštoli.
Kristovi apoštoli, dielnici Spasiteľovi, kríž veru ako pluh na ramenách nesúc, zem zmrznutú modlárskym klamom ste očistili a slovo viery ste zasiali: dôstojne ste uctievaní, svätí Kristovi apoštoli.
Dobrota apoštolov a radosť svätých strastoterpcov, Bohom milosťou najviac obdarovaná Vládkyňa, modli sa za nás k Spasiteľovi a Bohu všetkých, aby sme prijali odpustenie hriechov a všetci sa stali účastníkmi božského života.
Útecha apoštolov, ty Bohom rozradostená, keďže ma zatemnili svetské slasti, osvieť ma lúčmi pokánia, aby som ťa velebil.
Apoštolov prvoprestolníci a učitelia sveta, proste Vladyku všetkých, aby daroval svetu pokoj a našim dušiam veľké milosrdenstvo.
Chvála apoštolov, posilnenie trpiteľov, ty si prečistá Panna a spása sveta.
Radosť apoštolov a nevädnúci veniec strastoterpcov si vskutku, Bohorodička, prečistá Panna; spolu s nimi vypros nám, Vládkyňa, oslobodenie od hriechov a nápravu života tým, čo ťa s vierou prosia a volajú k tebe: Raduj sa, pravý poklad všetkých dobier.
Modlitbami apoštolov, prorokov a mučeníkov a tou, ktorá ťa porodila, Čistou, Pane Ježišu, Kráľ všetkých, zľutuj sa nad ľudom, ktorý voči tebe zhrešil.
Pamäť tvojich apoštolov si oslávil, Pane, lebo si všemohúci; posilnil si ich, aby sa pripodobnili tvojmu utrpeniu a mužne premohli nepriateľskú moc. Preto prijali milosť uzdravení; na ich modlitby, ty, ktorý miluješ ľudí, daruj pokoj svojmu ľudu.
Jednomyseľne v piesňach chváľme Pánových apoštolov; lebo oblečení do celej výzbroje Kríža zmarili modlársky klam a ukázali sa ako víťazní nositelia venca. Na ich modlitby i na modlitby všetkých svätých, Bože, zmiluj sa nad nami.
Apoštolov Pánových jednomyseľne piesňami chváľme, lebo sa zaodeli krížovou zbrojou, zmarili modlársky klam a ukázali sa ako víťazní nositelia vencov; ich modlitbami i modlitbami všetkých svätých, Bože, zmiluj sa nad nami.
Apoštolov jednomyseľne zvelebme ako priamych svedkov Slova, božských kazateľov a duchovných lovcov národov; veď nás zjavne priviedli k poznaniu Krista, vyslobodili ľudský rod z bludu a urobili nás hodnými kráľovstva.
Apoštolov zhodne chváľme, lebo všetkým hlásali pravoslávne Pánovo učenie, vyhnali heretickú mrákotu a rozžiarili vo svete duchovné osvietenie učením milosti; a modlia sa, aby sme boli spasení.
Kriste, svojich apoštolov si ako milosrdný poslal až na končiny zeme ako ostré a mocné šípy, ktoré prebodávajú každú bezbožnosť a zlomyseľnosť a vštepujú spásonosné učenia; na ich modlitby, Štedrý, daruj pokoj našim dušiam.
Apoštolská všeobecná Cirkev, vedená Svätým Duchom, zrušila ohavné obety démonov a zvestovaním jediného Pána vyslobodila národy z modlárskeho bludu a naučila ich klaňať sa jednopodstatnej Trojici.
Apoštolský zbor si osvietil Duchom Svätým, Kriste; pre nich obmy našu hriešnu nečistotu, Bože, a zmiluj sa nad nami.
Prijmúc hlas archanjela Gabriela, povedzme: Raduj sa, Matka Božia, ktorá si svetu porodila Darcu života, Krista.
Archanjeli, anjeli, kniežatstvá, tróny, panstvá, šesťkrídelní serafíni a mnohookí božskí cherubíni, nástroje múdrosti; božské sily a mocnosti, modlite sa ku Kristovi, aby daroval našim dušiam pokoj a veľké milosrdenstvo.
Archanjelsky zaspievajme, verní, nebeský palác a skutočne zapečatenú bránu: raduj sa, pre ktorú nám vzrástol Spasiteľ všetkých, Kristus, Darca života a Boh. Zvrhni, Vládkyňa, mučiteľov, našich bezbožných nepriateľov, svojou rukou, Prečistá, nádej kresťanov.
Prijala si archanjelovu zvesť a stala si sa cherubínskym trónom; a na rukách si nosila, Bohorodička, nádej našich duší.
Hoci si zostúpil do hrobu ako mŕtvy, Životodarca, no zničil si moc pekla, Kriste, spolu si pozdvihol mŕtvych, ktorých pohltilo peklo, a daroval si všetkým vzkriesenie ako Boh tým, čo ťa vo viere a láske velebia.
Hoci sa Emanuel chápe ako jedna osoba, podľa prirodzenosti je dvojaký: veď sa v ňom zvestujú dve vôle i pôsobenia; jeho matku vyznávame ako Bohorodičku.
Hoci ťa aj stvorenie poznalo ako Matku, no Stvoriteľ ťa ukázal ako Pannu: lebo si v tele porodila Krista Boha, ktorý zachraňuje naše duše.
Hoci si bol zajatý, Kriste, od bezbožných mužov, ty si však môj Boh a nezahanbím sa; bol si bitý po pleciach, nezapieram ťa; bol si pribitý na kríž, a netajím to; tvojím zmŕtvychvstaním sa chválim; veď tvoja smrť je môj život, Všemohúci a človekumilovný Pane, sláva Tebe.
Ak je akákoľvek cnosť a akákoľvek chvála, patrí svätým: lebo pre teba, ktorý si sklonil nebesia a zostúpil, podložili svoje šije meču; pre teba, ktorý si sám seba zmaril a prijal podobu služobníka, preliali svoju krv; ponížili sa až na smrť, pripodobňujúc sa tvojej chudobe. Na ich modlitby, podľa množstva tvojich milosrdenstiev, Bože, zmiluj sa nad nami.
Akákoľvek cnosť a akákoľvek chvála patrí svätým: mečom sklonili svoje šije pre teba, ktorý si sklonil nebesá a zostúpil; preliali svoju krv pre teba, ktorý si sa vyprázdnil a prijal podobu sluhu; uponížili sa až na smrť, napodobňujúc tvoju chudobu. Na ich modlitby, podľa množstva tvojich milosrdenstiev, Bože, zmiluj sa nad nami.
Keby Pán nebol s nami, kto by mohol zostať neporušený a uchránený od nepriateľa, aj od človekovraha?
Keby Hospodin nebol s nami, nikto z nás by nedokázal odolať nepriateľským útokom; lebo tí, čo víťazia, sú odtiaľto vyvyšovaní.
Ak Pán nepostaví dom cností, nadarmo sa namáhame; no keď chráni dušu, nikto naše mesto nespustoší.
Ak Hospodin nepostaví dom duše, nadarmo sa namáhame; veď bez Neho sa neuskutoční ani čin, ani slovo.
Ak sa spravodlivý len s ťažkosťou spasí, kde sa ukážem ja hriešny, čo som neznášal ťarchu a horúčavu dňa? No pripočítaj ma, Bože, k nádenníkom jedenástej hodiny a spas ma.
Ak sa aj spravodlivý len ťažko spasí, kde sa ja, hriešny, ukážem? Ťarchu a horúčavu dňa som neniesol; ale pripočítaj ma k nájomníkom jedenástej hodiny, Bože, a zachráň ma.
Mučeníci, v purpurovom rúchu postriekanom krvou, teraz stoja pred Kráľom všetkých, ozdobení jasnými vencami.
Keď videli, že sa z teba Boh vtelil, ó Panna, anjelské zbory sa naplnili bázňou a ako Božiu Matku ťa neprestajnými piesňami uctievajú.
Preslávne ženy, milujúce Boha, ktorý sa pre nás vtelil, ktoré trpeli s pravým mravom a postili sa, teraz prebývajú na nebesiach.
Keď si svojou panenskou krvou vtelila Boha, Panna, urobila si ľudstvo božským; preto ťa prosím: mňa, vášňami poškvrneného a zákernosťami nepriateľa porušeného, vysloboď svojimi modlitbami.
