Abrahámovi mládenci kedysi v Babylone premohli plameň pece a spievajúc volali: Požehnaný si, Bože našich otcov.
Anjeli a ľudia, Spasiteľu, ospevujú tvoje trojdňové vzkriesenie, ktorým sa rozžiarili končiny sveta a z nepriateľského otroctva sme všetci boli vyslobodení, volajúc: Životodarca, všemohúci Spasiteľu, zachráň nás svojím vzkriesením, jediný milujúci človeka.
Svetlí Boží anjeli, stojaci pred trónom Božej milosti, pokorní a prijímajúci pravé osvietenie zo svetla Božieho, dozerajte na nás z nebies, ľudomilní, zmietaných krutými búrkami, sužovaných a spiacich v tme. Príďte teda, ó archanjeli, na pomoc nám a vysloboďte nás zo sietí zlého prapôvodného nepriateľa; k vášmu prístrešiu sa všetci utiekame, preslávni.
Anjelom si mládencov z ohňa zachránil a burácajú
Chvála anjelov a spása ľudí, buď mi orodovnicou, Matka Božia, aby som sa obrátil a prijal rozriešenie predtým spáchaných hriechov, vedomých i nevedomých.
Zástup anjelov, zbor ľudí, chváľte Kráľa a Stvoriteľa všetkých; kňazi, spievajte; leviti, žehnajte; ľudia, vyvyšujte ho na všetky veky.
Svätí mučeníci, ktorí ste sa stali spoluobčanmi anjelov, vyproste všetkým zosnulým odpustenie, príbytok Božieho raja a konečné vyslobodenie od hriechov.
Stali ste sa spoločníkmi anjelov, svätí mučeníci, keď ste pred súdom mužne vyznávali Krista; veď všetky krásy tohto sveta ste zanechali, akoby ani neboli, vieru však ste podržali ako pevnú nádej. Preto, keď ste zahnali lesť, udeľujete veriacim dary uzdravenia a neprestajne sa modlíte za spásu našich duší.
Božský anjel predzvestuje tvojmu otcovi tvoje narodenie, ó anjel Boží; spolu s ním si spomeň na nás, aby sme v deň súdu našli milosť, svätý Predchodca.
Anjelské množstvo sa Ti, Pane, vždy modlí: zbor učeníkov a prorokov, zástupy mučeníkov i Tvojich ctihodných; pre Bohorodičku daruj nám odpustenie hriechov, lebo si milovník ľudí.
