Anjelské mocnosti pri tvojom hrobe a strážcovia sa stali ako mŕtvi; Mária stála pri hrobe a hľadala tvoje prečisté telo. Spustošil si podsvetie bez toho, aby sa ťa dotklo; stretol si Pannu, darujúc život. Vstal si z mŕtvych, Pane, sláva tebe.
Anjelské mocnosti, Kriste, stojace pred tvojím trónom, sa modlia za ľudský rod. Na ich príhovor daruj všetkým pokoj, opovážlivosť národov skroť.
Keď Vládkyňa, od vekov nepoškvrnená a neporušená agnica, uzrela svojho Baránka na dreve kríža, matersky zvolala a v úžase hovorila: Najsladšie dieťa, čo je toto nové a preslávne videnie? Ako ťa bezmilostný zástup vydal Pilátovmu súdu a odsudzuje na smrť Život všetkých? No ospevujem tvoje nevysloviteľné zostúpenie, Slovo.
Zaspievajme archanjelsky, verní, tú, ktorá je nebeskou komnatou a vpravde zapečatenou bránou: Raduj sa, pre ktorú nám vyrástol Spasiteľ všetkých, Kristus, Darca života a Boh. Zvrhni, Vládkyňa, mučiteľov, našich bezbožných nepriateľov, svojou rukou, Prečistá, nádej kresťanov.
Archanjelské slovo si prijala a ukázala si sa ako cherubínsky trón, a na ruke si nosila, Bohorodička, nádej našich duší.
Spoznali sme Boha, ktorý sa z teba vtelil, Bohorodička, Panna; jeho pros o spásu našich duší.
Boha nie je možné ľuďom vidieť, na ktorého sa neodvažujú hľadieť ani anjelské chóry; ale skrze teba, Prečistá, sa ľuďom zjavilo vtelené Slovo; jeho zvelebujúc, spolu s nebeskými zástupmi ťa blahoslavíme.
Nevysloviteľné je narodenie z bezsémenného počatia, neporušený plod bezmužnej Matky; veď Božie narodenie obnovuje prirodzenstvo. Preto ťa všetky pokolenia ako Bohonevestnú Matku pravoslávne zvelebujeme.
Bože, ty, ktorý chceš spásu všetkých ľudí, zhliadni a vyslyš moju modlitbu a neodmietni moje slzy ako márne. Veď kto prišiel k tebe v plači a hneď nebol spasen? Kto vrúcne volal k tebe a hneď nebol vyslyšaný? Ó, Vládca, rýchlo prichádzaš na spásu všetkým, čo sa k tebe modlia, lebo si vo svojom milosrdenstve nepremožiteľný.
Božím tvojím svetlom, Blažený, osvieť duše tých, čo ti s láskou konajú rannú modlitbu; modlím sa, aby som ťa poznal, Slovo Božie, ako pravého Boha, volajúc z temnoty hriechu.
Keď si nazval svoju Matku blahoslavenou, prišiel si na utrpenie z vlastnej vôle, zažiaril si na kríži, aby si vyhľadal Adama, a anjelom si povedal: Radujte sa so mnou, lebo našla sa stratená drachma. Ty, ktorý múdro všetko usporiadal, náš Bože, sláva tebe.
Adamovou chorobou bolo kedysi v Edene ochutnanie z dreva, keď had vyvrhol jed; preto vošla do celého ľudského rodu smrť, ktorá požiera človeka. Ale keď prišiel Vládca, premohol hada a daroval nám vzkriesenie. K nemu teda volajme: Zľutuj sa, Spasiteľu, a tých, ktorých si prijal, upokoj so svätými, lebo si človekomilný.
Búrku démonického klamu ste múdro utíšili do ticha, Kristovi apoštoli; celý svet ste priviedli k pravoslávnej viere a teraz sa modlite za naše duše.
Bohorodička, Panna, pros Syna svojho, dobrovoľne na kríž pribitého a z mŕtvych vstalého, Krista, Boha nášho, aby sa spasili naše duše.
Boli ste služobníkmi veľkých Božích tajomstiev, teológovia a bohovidci, učeníci; prijali ste milosť uzdravení a uzdravujete choroby všetkých ľudí.
Čistá Panna Bohorodička, stala si sa hodnou veľkých darov, lebo si v tele porodila Jedného z Trojice, Krista Životodarcu, na spásu našich duší.
Veľké útočisko a ochrana našim dušiam, vyhnanie zlých duchov ste vy, bohovidci, Pánovi apoštoli; preto vás ustavične uctievame.
Keď vidíš moju telesnú slabosť, duševné utrpenie a srdcové súženie, učiň ma dôstojným božského navštívenia, Všenepoškvrnená Panna; zachráň ma, prosím, svojimi vrúcnymi modlitbami.
Vzhliadni na môj smútok a bolesť, na nesmierne množstvo prehrešení, na trápenie mojej duše a rozumové poblúdenie; porozumej hlasu zúfalého a odsúdeného. Daj mi, Pane, skrušeného ducha a pokorné srdce a udeľ mi prameň sĺz i odpustenie mnohých prehrešení pre tvoje veľké milosrdenstvo.
Po celej zemi ako blesky vyšlo spásonosné hlásanie tvojich múdrych učeníkov, Vládca, Kriste, a osvietilo tých, čo boli v temnote a ukrutnostiach, urobilo z nás synov dňa a svetla. Preto ťa všetko stvorenstvo zbožne oslavuje.
Zvolal som celým svojím srdcom k milosrdnému Bohu a vyslyšal ma z najhlbšieho pekla a vyviedol môj život zo skazy.
Vystúpil si, Pastieru, na kríž a rozprestrel si ruky, volajúc: Príďte ku mne a buďte osvietení, ľudia, ktorí ste zatemnení klamom; lebo ja som Svetlo. Sláva tebe, jediný darca svetla.
Vskutku všetko je márnosť a život je tieň a sen; lebo nadarmo sa lopotí každý pozemšťan, ako hovorí Písmo: aj keď získame svet, predsa vojdeme do hrobu, kde sú spolu králi i chudobní. Preto, Kriste Bože, upokoj zosnulých, ako milovník ľudí.
Ten, čo kedysi morskou vlnou prikryl prenasledovateľa a mučiteľa, pod zemou ukryl zachránených mládencov; ale my, ako devy, Pánovi spievajme, lebo sa slávne preslávil.
V údolí plaču, na mieste, ktoré si ustanovil, keď, Milostivý, zasadneš vyniesť spravodlivý súd, neodhaľuj moje skryté veci ani ma nezahanbuj pred anjelmi, ale ušetri ma, Bože, a zmiluj sa nado mnou.
Tvoje vzkriesenie, Kriste Spasiteľu, anjeli na nebesiach spievajú; aj nás na zemi učiň hodnými, aby sme ťa čistým srdcom oslavovali.
Pri Tvojom strašnom príchode, Kriste, nech nepočujeme: „Nepoznám vás“; veď v Teba, Spasiteľu, sme vložili svoju nádej, hoci sme pre svoju nedbanlivosť nezachovali Tvoje prikázania; ale zmiluj sa nad našimi dušami, prosíme.
Od nepriateľov, ktorí sa usilujú mi uškodiť, vysloboď ma, svätý; keďže máš smelosť u Boha, svätiteľu Mikuláš blažený, zachráň ma od úhony a vysloboď ma od muža krvi.
Rozlámal si medené brány a polámal závory podsvetia; ako všemohúci Boh si vzkriesil padlé ľudské pokolenie. Preto aj my jednomyseľne voláme: Ty, čo si vstal z mŕtvych, Pane, sláva tebe.
Presvätá Bohorodička, počas môjho života ma neopúšťaj; ľudskému orodovaniu ma nezver; ale sama sa ma zastaň a zmiluj sa nado mnou.
Hriechmi som predčil všetkých, Vládkyňa; ale keď očistíš množstvo týchto hriechov, Panna, urob ma, Čistá, hodným prijať milosti pri budúcom súde tvojho Syna a Boha.
Na líce si bol uderený, Spasiteľu, a opľutý; zasadil si úder jedovatej zlobe nepriateľa, odnímajúc pád, ktorý utrpel Adam, olúpený pre vidinu.
Na ceste života som zablúdil, nepohrdni mnou, Predchodca Spasiteľa; veď oči svojho srdca k tebe dvíham a upevni kroky mojej duše na skale pokánia; ukáž mi pravú cestu, aby som po nej kráčal, vedúcu k bránam spásy; a neodvrhni vzdychanie môjho zarmúteného srdca, najvznešenejší zo všetkých narodených.
Keď stojíme v chráme tvojej slávy, zdá sa nám, že stojíme v nebi. Bohorodička, nebeská brána, otvor nám brány svojho milosrdenstva.
Vždy velebujúc Pána, spievame jeho zmŕtvychvstanie: lebo keď pretrpel kríž, smrť smrťou premohol.
Pane, apoštoli raz sieťami dosiahli morskú hĺbku, inokedy zas pre učenie výšinu Kráľovstva. Raz umením skúmali nepochopiteľnú hĺbku; inokedy zase vierou dosiahli tvoje neobsiahnuteľné lono a svetu zvestovali tvojho predvečného Syna. Ich modlitbami a modlitbami všetkých svätých, zmiluj sa nad nami.
Pane, keby sme nemali tvojich svätých za orodovníkov a tvoje k nám milosrdenstvo, ako by sme sa, Spasiteľ, odvážili spievať ti, ktorého anjeli neprestajne velebia? Ty, ktorý poznáš srdcia, zľutuj sa nad našimi dušami.
Pane, veľké a strašné je tajomstvo tvojho vzkriesenia: takto si vyšiel z hrobu ako ženích zo svadobnej siene, smrťou si premohol smrť, aby si oslobodil Adama. Preto na nebesiach anjeli jasajú a na zemi ľudia oslavujú tvoje milosrdenstvo, ktoré si nám preukázal, Človekomilovník.
Pane, na pamiatku tvojich svätých slávi celé stvorenstvo; nebesia sa radujú spolu s anjelmi a zem sa teší s ľuďmi. Ich modlitbami zmiluj sa nad nami.
Pane, zmiluj sa nad nami, lebo v teba sme dúfali; nehnevaj sa na nás preveľmi ani nespomínaj na naše neprávosti, ale zhliadni na nás teraz ako milosrdný a vysloboď nás od našich nepriateľov. Lebo Ty si náš Boh a my sme Tvoj ľud, všetci sme dielom Tvojich rúk a Tvoje meno vzývame.
Pane, keď Mária Magdaléna stála pri tvojom hrobe a plakala, volajúc, mysliac si, že si záhradník, hovorila: Kde si ukryl Večný Život? Kde si uložil Toho, ktorý sedí na tróne cherubínov? Veď tí, čo ho strážili, od strachu ostali ako mŕtvi. Buď mi dajte môjho Pána, alebo spolu so mnou zvolajte: Ten, čo bol medzi mŕtvymi a mŕtvych vzkriesil — sláva Tebe.
Pane, pamiatka tvojich svätých sa dnes zjavila ako raj v Edene; lebo v ňom sa raduje celé stvorenstvo; a ich modlitbami nám udeľuješ pokoj a veľké milosrdenstvo.
Pane, Židia ťa, život všetkých, odsúdili na smrť; tí, čo s palicou prešli Červené more, ťa pribili na kríž; a tí, čo z kameňa sali med, ti podali žlč. No dobrovoľne si to pretrpel, aby si nás oslobodil od otroctva nepriateľa: Kriste, Bože náš, sláva tebe.
Keď bol hrob otvorený a peklo nariekalo, Mária volala k skrytým apoštolom: Vyjdite, robotníci vinice, hlásajte slovo o vzkriesení: Pán vstal z mŕtvych, udeľujúc svetu veľké milosrdenstvo.
Príď, ó duša, a kaj sa zo svojich mnohých hriechov, ktoré si spáchala v živote, a modli sa k množstvu nebeských zástupov so vzdychaním a slzami, aby sa ti daroval čas na pokánie, aby si nebola ako neplodný figovník odťatá a uvrhnutá do ohňa gehenny, ty vášňami zotročená.
Dvanástka apoštolov, Pane, ako dvanásťlúčové slnko sa zjavila zemi; pre nich si zmaril rozsievača klamu; pre nich osvecuješ duše svojich služobníkov; a aj nás pre nich spas, lebo si milosrdný.
Dnes sa naplnilo prorocké slovo: hľa, klaniame sa na mieste, kde stáli tvoje nohy, Pane, a keď sme okúsili strom spásy, dosiahli sme oslobodenie od hriechu vášní, na príhovor Bohorodičky, jediný Milovník ľudí.
Dnes Kristus pošliapal smrť, ako povedal, vstal z mŕtvych a svetu daroval radosť; preto všetci, volajúc, zaspievajme takúto pieseň: Ó prameň života, neprístupné Svetlo, všemohúci Spasiteľ, zmiluj sa nad nami.
Dlhotrpezlivý a ľudomilný môj Bože, preveľmi milosrdný a štedrý, že si vytrpel zabitie a smrť na dreve kríža za rod ľudský; oslavujeme tvoje milosrdenstvo.
Strom priniesol praotcovi v Edene porušenosť; krížové drevo však rozkvitlo životom na Mieste Lebky; lebo zloba nepriateľova bola pošliapaná; a pribitím Kristovým bol omilostený a našiel raj, zvolal Adam: Ó, požehnané drevo!
Duša, celý svoj život tráviš v lenivosti, deň hrozného súdu nemáš na pamäti; prebuď sa teda a zvoľ si pokánie, obráť sa a zvolaj ku Kristovi: Milosrdný, nespomínaj naše mnohé hriechy v hodine odsúdenia.
Duša moja, prečo, skľúčená, slúžiš hriechu? A prečo, chorá, neprichádzaš k lekárovi? Povstaň už od zla, ktoré si vykonala, a zvolaj k Spasiteľovi, hovoriac: Nádej beznádejných, Život zúfalých, Spasiteľu, pozdvihni a spas ma.
Toho, ktorého chvália nebeské mocnosti a pred ktorým sa chvejú cherubíni i serafíni, nech všetko, čo dýcha, i celé stvorenstvo spieva, dobrorečí a zvelebuje ho po všetky veky.
Ty, ktorá si od anjela prijala pozdrav „Raduj sa“ a porodila svojho Stvoriteľa, Panna, zachráň tých, čo ťa zvelebujú.
Jediná nepoškvrnená ovca, Bohorodička Panna, keď si uvidela toho, ktorý sa z tvojej čistej krvi vtelesil, ako z vlastnej vôle visí na kríži, volala si, ó Panna, s horkými slzami: Syn môj nevinný, ospievam tvoje strašné celé prozreteľstvo.
Životodarnou dlaňou, vzkriesiac všetkých mŕtvych z temných údolí, Životodarca Kristus Boh daroval ľudskému rodu vzkriesenie: veď je Spasiteľ všetkých, vzkriesenie a život, a Boh všetkých.
Ženy myronosičky, plačúc, prišli, Pane, k tvojmu životodarnému hrobu a niesli voňavé myrá, hľadajúc pomazať tvoje prečisté telo. No našli žiarivého anjela, sediaceho na kameni, ktorý im povedal: Prečo plačete nad tým, ktorý zo svojho boku vydal život svetu? Prečo hľadáte v hrobe ako mŕtveho Nesmrteľného? Radšej utekajte a oznámte jeho učeníkom radosť celému svetu zo slávneho vzkriesenia; ktorým si aj nás, Spasiteľu, osvietil; daruj očistenie a veľké milosrdenstvo.
Ty si ukázal ľuďom cesty života, Ján, volajúc: Upravte svoje srdcia Pánovi. Zachráň moju mnohoriešnu dušu, priveď moju zatvrdnutú myseľ ku kajúcnosti a vysloboď ma od budúcich múk svojimi modlitbami, Predchodca Spasiteľa.
Život v hrobe ležal a pečať spočívala na kameni: Krista strážili vojaci ako spiaceho kráľa; a Pán vstal, neviditeľne poraziac svojich nepriateľov.
Ty, čo božskou prvotnou mocou panuješ nad živými a vládneš nad mŕtvymi, tebe, Kriste, vediac, sa modlíme my, tvoji verní služobníci: tých, ktorí odišli k tebe, jedinému Dobrodincovi, upokoj so svojimi vyvolenými, milujúci človeka, na mieste útechy, v svetlých príbytkoch svätých. Lebo ty si vládca milosrdenstva a ako Boh zachraňuješ tých, ktorých si podľa svojho obrazu stvoril, jediný mnohomilosrdný.
Keď vidím more života rozbúrené búrkou protivenstiev, utekám sa k tvojmu tichému prístavu a volám k tebe: pozdvihni môj život z porušenia, Mnohomilosrdný.
Závidiac tvojmu stádu, Prečistá, zlý protivník neustále bojuje, chcejúc si z nás urobiť potravu; ale ty, Bohorodička, zbav nás tej ujmy.
Keď ste zapečatili hrob, Židia, akoby ste boli okradnutí; postavili ste stráže a priložili pečate, no Kráľ prešiel cez zavreté dvere. Buď ho predstavte ako mŕtveho, alebo sa mu klaňajte ako Bohu, spolu s nami spievajúc: Sláva, Pane, tvojmu krížu a tvojmu zmŕtvychvstaniu.
Údery do tváre si pretrpel, aj trpezlivo ukrižovanie a poníženia, chtiac vyslobodiť všetkých od zvodcu, ó jediný Darca života, a všetko znášaš, Preblahý.
Keď rozjímam o tvojom bezsemennom počatí a prečistom narodení, veľmi sa divím: ako si takto, ako zločinec, uznal za dobré zomrieť, ó Spasiteľu? – zvolala Prečistá.
Keď ťa Prečistá videla pribitého na dreve, zvolala: Ó, môj Syn a Bože, aké preslávne a divné na počutie je to, čo pre svoju veľkú milosť trpíš.
My, ktorí sme chránení Krížom, odporujeme nepriateľovi, nebojíme sa jeho úkladov ani štekania; lebo pyšný bol zneškodnený a pošliapaný mocou Krista pribitého na drevo kríža.
My, krížom chránení, vzdorujeme nepriateľovi, nebojúc sa jeho ľsti ani nástrah; lebo pyšný bol zbavený moci a pošliapaný na dreve mocou ukrižovaného Krista.
Ty, ktorý si svojím narodením rozviazal matkinu neplodnosť a otcovu nemotu, rozviaž neplodnosť môjho jalového srdca; a každú nemotu duše rýchlo odním, veď si hlas Slova, hlásajúci pokánie. Učiň ma hodným, aby som ho vždy konal, mňa, ktorý som sa pre lenivosť vzdialil od Boha, Krstiteľ Kristov.
Toho, ktorý pred vekmi bol z Otca bez matky splodený, Syna a Božie Slovo, a ktorého si v posledných časoch bez muža porodila vteleného z tvojej čistej krvi, Bohorodička, pros, aby nám udelil odpustenie hriechov pred koncom.
Náš Boh je podivuhodný vo svojich vyvolených a svätých. Radujte sa a veseľte sa, všetci jeho služobníci, lebo vám pripravil vence a svoje kráľovstvo; no prosíme vás, ani na nás nezabudnite.
Z plameňa si zbožným zoslal rosu a spravodlivého obetu si vodou spálil: veď všetko konáš, Kriste, stačí len chcieť. Teba zvelebujeme po všetky veky.
Majúc k nám nepochopiteľné milosrdenstvo a nevyčerpateľný prameň božskej dobroty, ó Mnohomilosrdný, tých, čo k Tebe prišli, Vládca, uveď do zeme živých, do milovaných a túžených príbytkov, udeľujúc večné dedičstvo. Lebo si za všetkých prelial svoju krv, Spasiteľu, a životodarnou cenou si vykúpil svet.
Keď tvoji učeníci, Kriste, boli na lodi zmietaní búrkou, volali: Učiteľu, zachráň nás, hynieme. A aj teraz voláme: Človekamilý Spasiteľu náš, vysloboď nás z našich bied, modlíme sa.
Pohltený veľrybou hriechu, volám k Tebe, Kriste: ako si proroka vyslobodil z porušenia, vysloboď ma.
Kríž, vyháňač démonov, lekár chorých, pevnosť a ochranca verných, skutočná chvála pravoslávnych, opora Kristovej Cirkvi, buď nám štítom, múrom i ochrancom, požehnané drevo.
Krstiteľ a Predchodca Spasiteľa, buď mi pomocníkom, blahoslavený; mne, ponorenému v temnote nečistých myšlienok, podaj ruku, ktorá sa dotkla neporušiteľného temena; posilni ma statočne konať skutky pokánia, ktoré si hlásal, a aby som bol vo vnútri Kráľovstva, čomu si prvý učil; učiň mňa, svojho služobníka, hodným.
Tvojím krížom, Kriste, sa chválime a tvoje vzkriesenie spievame a oslavujeme: lebo ty si náš Boh. Okrem teba iného nepoznáme.
Tvoj kríž a Tvoje pochovanie, Životodarca, spievame my verní a klaniame sa Ti, lebo si, Nesmrteľný, spútal peklo ako všemohúci Boh; mŕtvych si vzkriesil, brány smrti si rozlámal a moc pekla si zvrhol ako Boh. Preto my, pozemskí ľudia, Ťa s láskou oslavujeme, Teba, ktorý si vstal z mŕtvych, zvrhol si všezhubnú nepriateľovu moc, vzkriesil si všetkých, čo uverili v Teba, a svet si vyslobodil od hadích šípov i od diabolského klamu, ako Boh všetkých.
Tvoj kríž, Pane, je život a vzkriesenie tvojmu ľudu; a spoliehajúci sa naň tebe, nášmu Bohu, ktorý si vstal z mŕtvych, spievame: zmiluj sa nad nami.
Tvoj kríž, Pane, je život a ochrana tvojmu ľudu; a tí, čo v ňom dúfajú, tebe, ukrižovanému v tele, nášmu Bohu, spievame: zmiluj sa nad nami.
Kríž tvoj, Pane, sa stal pre mučeníkov neporaziteľnou zbraňou: vidiac smrť, ktorá ležala pred nimi, a predvídajúc budúci život, posilňovali sa nádejou v teba. Na ich modlitby sa nad nami zmiluj.
Tvoj kríž, Pane, otvoril raj ľudskému rodu; oslobodení od porušiteľnosti, spievame Tebe, nášmu Bohu, ukrižovanému v tele: zmiluj sa nad nami.
Tvoj kríž, Pane, sa posvätil; lebo ním prichádzajú uzdravenia chorým v hriechoch. Preto pred tebou padáme, zmiluj sa nad nami.
Kto by nado mnou neplakal, že som pre nezdržanlivosť prestúpil prikázanie Najvyššieho? Namiesto raja som sa usídlil v pekle, kvôli pokrmu sladkému na pohľad, ktorý privodil smrť, a preň som sa stal cudzím Božej sláve a životu; ale prijmi ma kajúceho sa, Pane, lebo si milostivý a ľudomilný, pre svoje veľké milosrdenstvo.
Kto ťa nebude blahoslaviť, Presvätá Panna? Kto nezaspieva tvoj prečistý pôrod? Veď Jednorodený Syn, ktorý bezčasne zažiaril z Otca, ten istý z teba, Čistá, vyšiel, nevýslovne sa vtelil, podľa prirodzenosti Boh a podľa prirodzenosti sa stal človekom pre nás; nie rozdeľovaný na dve osoby, ale poznávaný v dvoch prirodzenostiach nezmiešane. Toho pros, Čistá, Všeblažená, aby sa zľutoval nad našimi dušami.
K tebe sa zavčas rána modlím, Slovo Božie: pre milosrdenstvo si sa nezmeniteľne sám seba zmaril a bezstrastne si sa sklonil k utrpeniam; daruj mi, padlému, pokoj, Milovníku ľudí.
Najbezbožnejší ľudia ťa nespravodlivo pribíjali na drevo; keď to uzrela Panna, tvoja prečistá Matka, ako predpovedal Simeon, bola, Spasiteľu, ranená vo svojom lone.
Brány milosrdenstva nám otvor, blahoslavená Bohorodička, Panna; v Teba dúfajúci nech nezahynieme, ale nech sme Tebou vyslobodení z bied, lebo Ty si spása rodu kresťanského.
Modlitbami tej, ktorá ťa porodila, Kriste, a tvojich mučeníkov, apoštolov, prorokov, svätiteľov, prepodobných a spravodlivých a všetkých svätých, upokoj svojich zosnulých služobníkov.
Množstvo mojich hriechov, mňa volajúceho, očisti, Čistá, a neprestajné pohyby mojich zmyslov presekni modlitebným mečom, aby som s vierou a láskou spieval tvoje bezsemenné narodenie.
Množstvo mojich hriechov je veľké, Bohorodička; k tebe sa utiekam, Čistá, potrebujúc spásu: navštív moju chorľavú dušu a pros svojho Syna a nášho Boha, aby mi dal odpustenie zlých skutkov, ktoré som spáchal, jediná Požehnaná.
Rybári sieťou božskej viery obrátili ľudí, všetkých vytiahli z hlbiny márnosti a odovzdali ich Bohu; tí Ho zbožne uctievajú a ustavične Ho velebia.
Daruj mi, Pane, bdelosť múdrych panien a sviecu mojej duše osvieť olejom Tvojich milosrdenstiev, aby som Ti spieval anjelskú pieseň: Aleluja.
Tvoji mučeníci, Pane, sa neodvrhli od teba ani neodstúpili od tvojich prikázaní. Ich modlitbami sa nad nami zmiluj.
Nepriateľ ma našiel nahého bez cností a zranil ma šípom hriechu; ale ty, ako lekár duší i tiel, uzdrav rany mojej duše, Bože, a zmiluj sa nado mnou.
Nádej, zástupkyňa a útočište tvojho ľudu, Panna, veď z teba sa vpravde zrodila spása svetu. Ako si plakala pri kríži svojho Syna a Boha a zachraňuješ tých, čo v teba dúfajú, jeho teraz vypros, aby vyslobodil od skazy všetkých, čo ťa ospevujú.
Keď Prečistá Bohorodička uzrela náš Život visieť na dreve, matersky nariekajúc zvolala: Syn môj a Boh môj, spas tých, čo ťa s láskou ospevujú.
Na dreve kríža si bol z milosrdenstva a lásky vyzdvihnutý a keď ti kopijou prebodli bok, roztrhol si krutý dlžobný zápis hriechov ako všemohúci Boh; preto, Slovo, zbožne ospevujeme tvoje nevýslovné spásne riadenie.
Habakuk, keď predvídal tvoje božské vyprázdnenie na kríži, v úžase volal: Ty, Dobrotivý, si zlomil moc mocných, pripojil si sa k tým, čo sú v podsvetí, ako Všemohúci.
Na kríži si sa z vlastnej vôle pre nás nechal pribiť, Kriste; stvorenstvo, vidiac to, sa chvelo strachom: slnko úplne zatemnilo svoje svetlo, skaly sa rozpukli a božská chrámová opona sa roztrhla — na usvedčenie krutých a bezzákonných Židov.
Keď si upevnil zmýšľanie mojej duše na pevnej skale viery v teba, upevni ho, Pane; veď teba mám, Dobrotivý, za útočište i upevnenie.
Začiatkom a zložením mojej bytosti bolo tvoje stvoriteľské nariadenie: lebo si chcel z neviditeľnej i viditeľnej prirodzenosti utvoriť mňa živého; zo zeme si stvoril telo a dal si mi dušu svojím božským a životodarným vdýchnutím. Preto, Spasiteľu, upokoj tvojich služobníkov v krajine živých a v príbytkoch spravodlivých.
Nevysloviteľný zázrak: Ten, ktorý v peci vyslobodil zbožných mládencov z plameňa, je položený do hrobu mŕtvy, bez dychu, na spásu nás, čo spievame: Vysloboditeľu, Bože, požehnaný si.
Neplač nado mnou, Matka, vidiac ma v hrobe, Syna, ktorého si bez semena v lone počala; lebo vstanem a budem oslávený a ako Boh neprestajne vyvýšim v sláve tých, čo ťa velebia vo viere a láske.
Na zemi som nesplnil ani jediné Tvoje prikázanie; ako sa ukážem pred Tebou, ktorý sedíš na tróne, aby som vydal počet a prijal súd za všetko, čo som vykonal vedome i nevedome, môj Kriste? Preto k Tebe volám: modlitbami Tvojich služobníkov ma spas, zblúdilého.
Nikto, kto sa k tebe utieka, neodchádza od teba zahanbený, prečistá Bohorodička, Panna; ale prosí o milosť a prijíma dar podľa osožnej prosby.
Blažený Mikuláš, zmiluj sa nado mnou, keď padám pred tebou; prosím ťa, múdry, a osvieť oči mojej duše, aby som čisto uzrel štedrého Darcu svetla.
Niet svätého ako Ty, Pane, môj Bože, ktorý si pozdvihol roh svojich verných, ó Blažený, a upevnil si nás na skale Tvojho vyznania.
Nech sa zhrozí a bojí sa nebo a nech sa pohnú základy zeme: hľa, Ten, čo žije na výsostiach, je zarátaný medzi mŕtvych a malý hrob ho prijíma ako hosťa. Jeho mládenci dobrorečte, kňazi ospevujte, ľudia vyvyšujte po všetky veky.
Životodarný, dobrovoľne si podstúpil smrť a vyprúdil si život; veriacim si dal večný pokrm, v ktorom upevni zosnulých v nádeji vzkriesenia, odpúšťajúc im z milosti všetky hriechy, lebo ty jediný si bezhriešny, jediný dobrý a ľudomil: nech je od všetkých ospevované tvoje meno, Kriste; oslavujeme tvoju spásonosnú ľudomilnosť.
Nádej, ochrana a útočisko pre tých, čo v teba dúfajú, dobrotivá Bohorodička, orodovnica za svet, modli sa horlivo spolu s beztelesnými anjelmi k ľuďomilnému Bohu, ktorého si porodila, aby sa naše duše vyslobodili od každého odsúdenia, jediná požehnaná.
Nádej sveta, dobrotivá Bohorodička Panna, o tvoje jediné úctyhodné orodovanie prosíme: zľutuj sa nad bezmocnými ľuďmi, oroduj u milosrdného Boha, aby boli naše duše vyslobodené od každého trestu, jediná požehnaná.
Počul som tvoju zvesť a zľakol som sa, pochopil som tvoje diela a zhrozil som sa: sláva tvojej moci, Pane.
Zástup tvojich učeníkov osvietil celý svet: kedysi boli rybármi rýb, teraz sa stali rybármi ľudí; pre nich, Bože, zmiluj sa nad nami.
Tvoji učeníci, Spasiteľu, poslaní až po končiny zeme, pobožne uloviac národy ako ryby, priviedli ich k tvojej dobrote. Preto ti voláme, Kriste: svojmu ľudu udeľ veľké milosrdenstvo.
Pamiatka mučeníkov, radosť bohabojných: lebo trpiac pre Krista prijali od Neho vence a teraz s dôverou sa modlia za naše duše.
Pamiatku múdrych učeníkov Krista, nášho Kráľa, dôstojne piesňami uctime, verní: veď oni vo svete hlásali trojičnú vieru.
Majúc víťazstvo nad peklom, Kriste, vystúpil si na kríž, aby si tých, čo sedia v temnote smrti, so sebou vzkriesil, Ty, ktorý si slobodný medzi mŕtvymi a zo svojho svetla prameníš život. Všemohúci Spasiteľ, zmiluj sa nad nami.
Tvoje pochovanie, Vládca, otvorilo raj ľudskému rodu; a oslobodení od porušenia spievame Tebe, nášmu vzkriesenému Bohu: zmiluj sa nad nami.
Tvoje pochovanie, Pane, rozdrvilo a roztrhalo putá podsvetia; vzkriesením z mŕtvych si osvietil svet. Pane, sláva Tebe.
Pokánie som si nezískal ani slzy; preto ťa prosím, Kriste Bože, obráť ma skôr, než príde koniec, a daj mi kajúcne pohnutie srdca, aby som bol vyslobodený od múk.
Tvoja dobrota, Kriste, pokryla nebesá a tvojou chválou, Pane, sa všetko naplnilo.
Zmiluj sa nad nami, Pane, zmiluj sa nad nami; lebo nevieme nájsť nijakú odpoveď. Túto modlitbu ti, ako Vládcu, my hriešni prinášame: zmiluj sa nad nami.
Pomocník a ochranca bol mi na spásu; tento je môj Boh a oslávim ho, Boh môjho otca a vyvýšim ho; lebo slávne sa oslávil.
Rozjímam o strašnom dni a oplakávam svoje zlé skutky: ako odpoviem Nesmrteľnému Kráľovi? Akou smelosťou vzhliadnem k Sudcovi ja, smilník? Dobrotivý Otče, Jednorodený Synu a Svätý Duchu, zmiluj sa nado mnou.
Gedeon predobrazuje počatie a Dávid zvestuje tvoje narodenie, Bohorodička: lebo Slovo zostúpilo do tvojho lona ako dážď na rúno a ty si bez semena vyklíčila, svätá zem, spásu svetu — Krista, nášho Boha, milosti plná.
Jonáš predobrazuje tvoj hrob a Simeon zvestuje božské vzkriesenie, nesmrteľný Pane: lebo si zostúpil ako mŕtvy do hrobu a rozlomil brány podsvetia. A vstal si bez porušenia ako Vládca na spásu sveta, Kriste, Bože náš, ktorý si osvietil tých, čo sú v tme.
Stojaca pri kríži, Panna a Matka Toho, ktorý sa z nej nad rozum bez semena vtelenil, volala so slzami materskými: Neznesiem ťa vidieť mŕtveho, visiaceho, ty, ktorý dávaš dych žijúcim na zemi, ó Synu a Bože môj!
Stojac pri kríži neporušená panenská Matka zvolala k tomu, ktorý sa z nej narodil bez semena: Meč prebodne moje srdce, ó Synu; nevládzem zniesť vidieť ťa visieť na dreve, teba, pred ktorým sa chveje celé stvorenstvo ako pred Stvoriteľom a Bohom. Dlhotrpezlivý Pane, sláva tebe.
Keď kedysi pri dreve v čase ukrižovania stála Panna s panenským učeníkom a plačúc volala: Beda mi, ako trpíš, Kriste, ktorý si bezstrastnosťou všetkých.
Keď Panna stála pri kríži v čase ukrižovania s panenským učeníkom, plačúc volala: Beda mi, ako trpíš, Kriste, ktorý si bezstrasnosť všetkých.
Moju dušu, skľúčenú najťažšou ťarchou hriechov, a zrazenú pozdvihni, Panna; veď máš Spasiteľa, ktorý pozdvihuje padlých a ochotne sa podrobuje tvojmu materinskému smelému orodovaniu; a roztrhni svojím orodovaním dlžobný zápis hriechov, prosím, pre tvoje veľké milosrdenstvo.
Premena zarmútených, premena chorých si, Bohorodička, všetkými ospevovaná; zachráň mesto i ľud; upokojenie napádaných, ticho pre zmietaných búrkou, jediná prímluvkyňa verných.
Ctihodne ste žili, ctihodní otcovia všetci; démonov ste premohli a uhasili ste svedomné muky vášní; hrdinsky ste pretrpeli rozohnenia, blahoslavení, a teraz sa radujete s nebeskými silami, lebo ste sa v tele pripodobnili životu tých beztelesných. S nimi proste Krista, preblahého Boha, aby tí, čo si vás uctievajú, našli vyslobodenie z pádov.
Preslávnu Božiu Matku, svätejšiu ako svätí anjeli, neprestajne ospevujme srdcom i ústami, vyznávajúc ju ako Bohorodičku, že vskutku porodila vteleného Boha a neprestajne sa modlí za naše duše.
Pribitý som bol ako človek na drevo, zomrel som a bol som položený do hrobu ako smrteľný; no ako Boh v sláve, ó čistá Matka, Panna, opäť vstávam tretieho dňa.
Teba, svätiteľu, sme si teraz, verní, získali ako bezbúrlivé prístavisko a nepremožiteľnú hradbu, aj stĺp pevnosti, aj bránu pokánia, aj učiteľa našich duší, aj ochranný val.
Tvoji ctihodní mládenci v peci napodobnili cherubínov, spievajúc trisvätú pieseň: Dobrorečte, spievajte a vyvyšujte ho po všetky veky.
Keď si vyslyšal pieseň svojich svätých mládencov a rozpálenú pec si rosou ovlažil, požehnaný si, Pane, Bože našich otcov.
Keď si bol ukrižovaný, dlhozhovievajúci Pane, otrasol si celou zemou, srdcia verných si však utvrdil. Preto ťa ospevujeme a s láskou sa klaniame tvojej nepochopiteľnej sile.
Veru som ukrižovaný na dreve kríža a som pribíjaný ako človek, a do hrobu som kladený ako mŕtvy, Matka prečistá, Panna; no ako Boh znova v sláve vstanem na tretí deň.
Dal si sa ukrižovať, ako si chcel, Kriste, a smrť si svojím pochovaním premohol; na tretí deň si vstal z mŕtvych ako Boh so slávou, svetu darujúc večný život a veľké milosrdenstvo.
Anjel urobil pec rosodarnou pre ctihodných mládencov, kým Chaldejcov spálilo Božie nariadenie; mučiteľa prinútil volať: Požehnaný si, Bože, otcov našich.
Svetlo, ktoré zažiarilo svetu, Kriste, osvieť moje srdce, ktoré k tebe volá od noci, a zachráň ma.
Ty si vždy svetlom pre spravodlivých, Pane; lebo svätí, osvietení tebou, žiaria ustavične ako svetlá, uhasili lampu bezbožných. Ich modlitbami, náš Spasiteľ, rozsvieť moju lampu a zachráň ma.
Svetlo je vždy pre spravodlivých; veď svätí, Tebou osvietení, žiaria ustavične ako svetlá, zhasiac lampu bezbožných. Ich modlitbami, náš Spasiteľ, ty osvecuješ moju lampu, Pane, a zachráň ma.
Svetlo je spravodlivým vždy; svätí, lebo tebou osvietení, žiaria ustavične ako svetlá, keď uhasili svietnik neveriacich. Ich modlitbami, náš Spasiteľ, rozsvieť moju lampu, Pane, a zachráň ma.
Strupy môjho srdca, ktoré vyrástli z mnohých hriechov, uzdrav, Spasiteľu, ako lekár duší i tiel; ty, ktorý dávaš prosiacim odpustenie prestúpení, ustavične mi daruj slzy pokánia, udeľ mi odpustenie dlhov, Pane, a zmiluj sa nado mnou.
Sláva tvojej moci, Pane, lebo si zmaril vládu toho, čo mal moc nad smrťou; obnovil si nás svojím krížom a daroval nám život a neporušenosť.
Spasiteľu, daj mi slzy pokánia so skrúšenou mysľou, aby som zmyl poškvrnu svojej duše, ktorú som zle poškvrnil, konajúc nespravodlivé skutky v každý čas, majúc pri tom za orodovníčku tú, ktorá ťa porodila, aj anjelské zbory a tvoju lásku k človeku.
Slovo bezpočiatkové spolu s Otcom i Duchom; keď si, Bohorodička, archanjelským hlasom vo svojom lone počala, ukázala si sa vyššia než cherubíni, serafíni i tróny.
Zhrešili sme, bezbožne sme konali, neprávosť sme páchali pred tebou; ani sme nezachovali, ani sme nevykonali, ako si nám prikázal; no nevydaj nás do konca, Bože našich otcov.
Slnko sa zatmelo, celá zem sa triasla a skaly sa rozštiepili, keď Ťa, Spasiteľu, videli nespravodlivo zaveseného na dreve a že si sa zriekol vlastnej vôle.
Spolu s Otcom a Duchom zaspievajme Krista, ktorý vstal z mŕtvych, a k nemu volajme: Ty si náš život a vzkriesenie, zmiluj sa nad nami.
Bohom vyvolené stádo Krista, prvého Pastiera, stali ste sa jemu podobnými, všesvätí pastieri: neporušene ste až do konca zachovali božské poklady zbožnosti, odháňajúc divých vlkov; a stádo ste dobre priviedli do nebeskej ohrady. Kde teraz prebývajúc, spomínajte s láskou na tých, čo vás velebia, a s dôverou sa modlite ku Kristovi za naše duše.
Svätá Vládkyňa, Matka Krista, nášho Boha, ktorá si nevýslovne porodila Stvoriteľa všetkých, pros spolu so svätými apoštolmi vždy Jeho dobrotu, aby nás oslobodila od vášní a darovala nám odpustenie hriechov.
Tí, ktorí pre Teba, Kriste, trpeli, podstúpili mnohé muky a prijali na nebesiach dokonalé vence; nech sa modlia za naše duše.
Svätí, podstúpiac mučenícky zápas a prijmúc od teba víťazné pocty, zmarili úmysly bezákonných a prijali neporušiteľné vence. Na ich orodovanie, Bože, daruj nám veľké milosrdenstvo.
Trpiteľské zotrvanie v zápase a mučiteľské rany na mučeníkoch; a stáli tváre nehmotných, držiac víťazné pocty; udivili múdrych mučiteľov i premúdrych kráľov; odpadlíka zvrhli vyznaním Kristovým. Ty, ktorý si ich posilnil, Pane, sláva Tebe.
Mučenícke zápasy na súde, mučiteľské rany na mučeníkoch a zbory beztelesných, nesúce pocty víťazstva, udivili mučiteľov i kráľov; premúdri mučeníci Kristovým vyznaním zvrhli prestupníka. Pane, ktorý si ich posilnil, sláva tebe.
Búrka vášní a kruté rozbúrenie prehrešení ma potopili do hlbín zúfalstva, ó Slovo; no vystri ku mne Tvoju mocnú pravicu a zachráň ma ako Petra, svätými modlitbami Tvojho Predchodcu, z hlbín mojich preukrutných bezákonností.
Desím sa, Kriste, strašného dňa tvojho príchodu a bojím sa neúprosného súdu, chvejem sa, lebo mám množstvo hriechov; no pred koncom ma obráť a spas, lebo si milosrdný Boh, modlitbami tvojich anjelov, dobrotivý Spasiteľu, jediný ľuďomilný.
Strastoterpci, mučeníci, nebeskí občania, ktorí na zemi trpeli a znášali mnohé muky. Ich modlitbami, Pane, a prosbami zachovaj nás všetkých.
Svätí, ktorí ste pretrpeli strastotrpecký boj a od Teba prijali pocty víťazstva, zmarili ste úmysly bezbožných a prijali neporušiteľné vence. Na ich príhovor, Bože, daruj nám veľké milosrdenstvo.
Môj Stvoriteľ a Vykupiteľ, Prečistá, Pán Kristus, keď vyšiel z tvojho lona a obliekol sa do mňa, oslobodil ma od prvej Adamovej kliatby. Preto tebe, Všetkočistá, ako Božej Matke a Panne, vpravde neprestajne voláme: Raduj sa anjelsky, raduj sa, Vládkyňa, príhovor a ochrana a spása našich duší.
Tebe, Pane, ktorý si prítomný v celom stvorení, my hriešni — kam sa utečieme? Na nebi Ty sám prebývaš, v podsvetí si pošliapal smrť, v morských hlbinách — tam je Tvoja ruka, Vládca. K Tebe sa utiekame, Tebe padajúc sa modlíme: Ty, ktorý si vstal z mŕtvych, zmiluj sa nad nami.
Teba, ktorý si nepochopiteľne zavesil celú zem na vodách, keď tvorstvo uvidelo, že visíš na Golgote, s veľkým údesom sa zachvelo a volalo: Niet svätého okrem Teba, Pane.
Vždy Panna, panna dievčina, ktorá ťa porodila, Kriste, keď ťa videla pre nás pozdvihnutého na kríži, svojím žiaľom akoby mečom zraňovala svoje srdce i dušu a matersky plačúc nariekala; jej modlitbami sa nad nami zmiluj.
Kristus, keď chcel napraviť našu prastarú porušenosť, bol pribitý na kríž a uložený do hrobu; jeho hľadali ženy myronosičky so slzami a plačúc vraveli: Beda nám, Spasiteľ všetkých, ako si sa rozhodol prebývať v hrobe? A keď si tam prebýval, ako si mohol byť ukradnutý? Ako si bol prenesený? Aké miesto skrylo tvoje životodarné telo? Ale, Vládca, ako si nám prisľúbil, zjav sa a utíš nárek sĺz. A keď plakali, anjel k nim zvolal: Prestaňte plakať, povedzte apoštolom, že Pán vstal z mŕtvych, dávajúc svetu očistenie a veľké milosrdenstvo.
Len čo bolo vztyčené drevo tvojho kríža, Kriste, otriasli sa základy smrti, Pane; lebo peklo toho, ktorého nenásytne pohltilo, prepustilo s chvením; ukázal si nám svoje spasenie, Svätý; a oslavujeme ťa, Syn Boží, zmiluj sa nad nami.
Na tretí deň si vstal z hrobu, Kriste, ako je napísané, a spolu si pozdvihol nášho praotca. Preto Ťa ľudský rod oslavuje a ospevuje Tvoje zmŕtvychvstanie.
Prorok počul o tvojom príchode, Pane, a zhrozil sa, že sa chceš narodiť z Panny a zjaviť sa ako človek, a hovoril: Počul som tvoj chýr a preľakol som sa. Sláva tvojej moci, Pane.
Utvrď, Pane, moje pohnuté srdce na skale tvojich prikázaní, lebo ty jediný si svätý a Pán.
Idúc po stopách Kristových, celý mučenícky stav statočne vstúpil do mnohých zápasov a pred bezbožnými mučiteľmi i bezprávnymi kráľmi ho vyznával za Boha a mnohé muky pretrpel, očakávajúc prijať nebeské pocty; ktoré teraz vidiac, sa radujú a so všetkými chórami beztelesných mocností stoja pred Pánom.
Kristus je moja sila, Boh a Pán; ctihodná Cirkev boholepne spieva, z čistej mysle volajúc, sláviac sviatok Pánovi.
V kríži mám nádej, Kriste, a ním sa chváliac volám: Človekamilý Pane, zvrhni pýchu tých, čo nevyznávajú, že si Boh i človek.
Otvor mi dvere pokánia; daj mi, Presvätá, prameň sĺz; udeľ mi kajúcnu dojatosť a cnostné srdce. Lebo len tebe predkladám prosbu o tvoj osvedčený príhovor; k tebe pozdvihujem všetku svoju nádej. Neodvrhni ma zahanbeného, ale prijmi ma a spas ma, Vládkyňa, pre tvoje veľké milosrdenstvo.
Vy, božskí blahoslavení apoštoli, vysloboďte tých, čo vás s vierou oslavujú, od každého súženia, od diabolského škodenia, od prehrešení a od zlého zajatia.
Od noci, vstávajúc k utierni, ó Milovník ľudí, osvieť ma, prosím, a nasmeruj aj mňa na tvoje prikázania a nauč ma, Spasiteľu, konať tvoju vôľu.
Vzdychy srdca a z útrob ti prinášam, Všenepoškvrnená; prosím o milostivé orodovanie: zmiluj sa nad mojou vášňami zotročenou dušou; upros Mnohomilosrdného Boha, aby ma vyslobodil od súdu a od ohnivého jazera, jediná požehnaná.
Zhliadni na mňa, zúfalého pre hriechy a poškvrneného neprávosťami, ktorý som opovrhol Božími prikázaniami, a neodvrhni ma spred svojej tváre; lebo ty si, Bohorodička, moja nádej a orodovnica. Preto vypočuj moje modlitby a očisť ma od každej nečistoty pre tvoje veľké milosrdenstvo.
Ó najbezbožnejší Židia, kde sú pečate a strieborníky, ktoré ste dali vojakom? Poklad nebol ukradnutý, ale vstal z mŕtvych ako mocný. Vy sami ste sa zahanbili, keď ste zavrhli Krista, Pána slávy, ktorý trpel, bol pochovaný a vstal z mŕtvych: jemu sa pokloňme.
Oko svojho srdca pozdvihujem k tebe, Vládkyňa; neprehliadni moje malé vzdychanie v hodine, keď bude tvoj Syn súdiť svet; buď mi ochranou a pomocníčkou.
Vy, všetky anjelské rády, ktoré sa ustavične radujete okolo trónu Kráľa všetkých, chráňte nás, ktorí vás s vierou vzývame, a vyslobodzujte nás od múk.
Otec, Boh nad všetkými, priviedol sily nebeských myslí, beztvarých a nehmotných spevákov svojej trojslnečnej slávy, i jediné Slovo, i Ducha.
Preukáž, Prečistá Panna, na mne biednom priepasť tvojej ľudomilnosti, aj hĺbku tvojho milosrdenstva a dobrotu tvojich nespočítateľných štedrostí. Uhas plameň hriechu, daruj mi čistotu a zachovaj moju dušu i telo nepoškvrnené, ty, ktorá si porodila Spasiteľa.
Viditeľný faraón bol utopený so všetkým vojskom, Izrael však prešiel stredom mora a volal: Spievajme Pánovi, nášmu Bohu, lebo sa preslávil.
Zjavila si sa ako príbytok božskej krásy, Prečistá: veď si obsiahla Boha a porodila Krista, Matka Panna, ktorá si nepoznala muža, ktorý je v dvoch prirodzenostiach, no v jednej osobe. Pros, Čistá, toho jednorodeného prvorodeného, ktorý teba, nepoškvrnenú Pannu, aj po pôrode zachoval, aby upokojil duše zosnulých vo viere vo svetle a v neporušiteľnom blaženstve.
Ako si prišiel uprostred svojich učeníkov, Spasiteľ, a dával si im svoj pokoj, príď aj k nám a spas nás.
Ako Izraeliti kráčali po suchu po bezodnej hlbine, vidiac, ako sa prenasledovateľ faraón topí, spievali Bohu víťaznú pieseň a volali.
Bol zajatý, no Jonáš nebol zadržaný v útrobách veľryby; lebo niesol tvoj obraz, toho, ktorý trpel a dal sa pochovať, a vyšiel zo zvieraťa ako zo svadobnej komnaty. A volal na strážcov: vy, čo strážite márnosti a klamstvá, túto milosť ste opustili.
